---
title: ¿Es hora de crear nuestros propios huertos?
date: 2024-02-27T23:07:06.300Z
img: https://ucarecdn.com/66008e73-a747-48d4-a4da-0aa44792094e/
img-alt: Huertos urbanos
autor: Juan Felipe Santana
medio: Animal Político
link: https://animalpolitico.com/analisis/invitades/huertos-urbanos-sistema-alimentario
category: desarrollo-sostenible
extracto: Estamos en un punto de inflexión donde sembrar nuestros propios
  alimentos se convierte en un acto de resistencia y autonomía, desafiando las
  contradicciones del sistema alimentario actual y construyendo un futuro más
  resiliente.
---
El año pasado, en México, productos como la cebolla, tomate, frijol y limón experimentaron un aumento en sus precios. Entre las razones se encuentran las persistentes sequías (que afectan al [61.59 % del territorio](https://smn.conagua.gob.mx/tools/DATA/Climatolog%C3%ADa/Sequ%C3%ADa/Monitor%20de%20sequ%C3%ADa%20en%20M%C3%A9xico/Seguimiento%20de%20Sequ%C3%ADa/MSM20240115.pdf)), heladas y otros eventos meteorológicos. Según el INEGI, en 2023 los alimentos acumularon una [inflación del 6.05](https://www.eleconomista.com.mx/economia/Inflacion-en-Mexico-los-15-alimentos-que-mas-encarecieron-en-2023-20240110-0028.html) por ciento. Basta con dar una vuelta por nuestro tianguis o mercado más cercano para percatarnos de ello. Ahora, el encarecimiento de los alimentos contribuye a la inseguridad alimentaria. **En 2022, [3 de cada 10 personas experimentaron algún grado de inseguridad alimentaria](https://www.fao.org/publications/home/fao-flagship-publications/the-state-of-food-security-and-nutrition-in-the-world/es), en especial mujeres e infancias**. Ante este panorama y las contradicciones del gobierno con la apuesta en combustibles fósiles, surge la necesidad de encontrar alternativas, como la construcción de **huertos urbanos**.

¿Cómo hacerlos? O sí aún lo dudas, ¿por qué deberíamos hacerlos? Sigue leyendo, quizás estas razones te convenzan y te animes a **crear tu propio** **huerto urbano**.

El paso uno, y tal vez uno de los más importantes, es **decidir el lugar donde cultivaremos**. Hay que considerar la tendencia a la minimización del espacio en las ciudades y el constante calor al que estaremos expuestos. El año 2023 fue el más cálido registrado hasta ahora, con un aumento de un grado centígrado en los doce meses. **[1](https://animalpolitico.com/analisis/invitades/huertos-urbanos-sistema-alimentario#_ftn1)** Esto resalta la tendencia continua de temperaturas récord y el aceleramiento del cambio climático, lo que provoca cambios en las precipitaciones, mayores sequías y consecuencias significativas para la salud, la seguridad alimentaria, la disponibilidad en agua y, literalmente, nuestra cotidianidad.

Luego, sigue determinar el **tipo de huerto** (vertical, en tierra, en cajas o macetas). Esto dependerá del espacio disponible y de lo que queramos cultivar. Según estimaciones de la [UNAM](https://cambioclimatico.unam.mx/cambio-climatico-en-mexico-impactos/agricultura/#reporte-tecnico), **cultivos como maíz, sorgo, trigo y caña de azúcar, que constituyen el 65 % del área cultivada en México, podrían enfrentar reducciones del 5 % al 20 % en los próximos veinte años**, con descensos pronosticados de hasta el 80 % hacia finales de siglo para algunos cultivos. Actualmente, 23 estados producen más de una tonelada por hectárea; sin embargo, para las próximas décadas, solo 11 podrían mantener este nivel, suponiendo que se resuelva el problema del agua y que se preserven las semillas nativas.

Siguiente: ¿qué plantas y semillas debemos cultivar? ¡Las que mejor se adapten al lugar donde te encuentras! Aunque algo es cierto: alimentos básicos en la dieta mexicana, como el maíz, se encuentran en peligro. En un escenario desafiante para la seguridad alimentaria en México, la inacción ante el cambio climático conlleva [pérdidas económicas desigualmente distribuidas](https://cambioclimatico.unam.mx/wp-content/uploads/2023/10/cambio-climatico-en-mexico-impactos-economicos.pdf). Un 69 % de estas pérdidas proviene de cultivos temporales y cíclicos, constituyendo aproximadamente el 74 % de nuestra agricultura. Cultivos esenciales como maíz, limón, frijol, aguacate, caña, fresa, granada, guayaba, jícama, mandarina, melón –*llévele, llévele*-, entre otros, se volverán más costosos cada temporada. En el último año, las familias mexicanas destinaron, en promedio, un 37.7 % de su gasto total (60,263 pesos trimestrales) a la compra de alimentos. Esta distribución es desigual, ya que **las personas más vulnerables asignan el 51.1 % de su presupuesto en alimentos, en comparación con el 28.3 % en hogares de mayores ingresos**. La inseguridad alimentaria afectará a todos, pero golpeará aún más a los más vulnerables. ¡La desigualdad se profundiza con el cambio climático!

Ahora, tras la siembra, surge la necesidad de **cuidar el huerto, especialmente controlando plagas**, siendo la más significativa el capitalismo fósil. Este sistema, arraigado en la explotación intensiva de hidrocarburos, es impulsado por un modelo económico basado en el despojo y la explotación, tanto de la tierra como de las personas, y ha generado un proceso acumulativo de emisiones contaminantes en los últimos 250 años. La extracción masiva de combustibles fósiles ha impulsado industrias y actividades de dimensiones sin precedentes. [2](https://animalpolitico.com/analisis/invitades/huertos-urbanos-sistema-alimentario#_ftn2) Las [disparidades se reflejan a nivel de clases sociales](https://www-cdn.oxfam.org/s3fs-public/file_attachments/mb-extreme-carbon-inequality-021215-es.pdf), donde **el 50 % de la población mundial en pobreza es responsable del 10 % de las emisiones, mientras que el 10 % más rico genera casi la mitad de las emisiones globales**. Esto subraya la intersección entre el cambio climático y las desigualdades sistémicas.

Finalmente, hay que **dejar crecer y cosechar**. El acto de comenzar un huerto urbano es también un acto de **soberanía alimentaria** que emerge reivindicando la autonomía y la capacidad de acción de las colectividades y de las personas. Un huerto diversifica y aborda injusticias, desigualdades, abusos de derechos y opresiones históricas y emergentes. La lucha por esta transformación implica sembrar semillas, permanecer arraigados en los territorios (incluso en las ciudades), preservar las comunidades y sus conocimientos, celebrar cada cosecha, reconocernos como seres interdependientes y ecodependientes. En este camino se construye la resiliencia, la equidad y la sostenibilidad a nivel local. Estos enfoques pueden ser fundamentalmente importantes para avanzar hacia un sistema alimentario más justo, equitativo y sostenible.

La justicia climática es colectiva, política, insurgente y de cuidado, porque otros mundos son posibles.

_﻿___

[1](https://animalpolitico.com/analisis/invitades/huertos-urbanos-sistema-alimentario#_ftnref1) También se estima que existe  [una probabilidad del 66 %](https://news.un.org/es/story/2023/05/1521047) de que la temperatura media anual entre 2023 y 2027 supere en más de 1.5 °C los niveles preindustriales, durante al menos un año.

[2](https://animalpolitico.com/analisis/invitades/huertos-urbanos-sistema-alimentario#_ftnref2) Según [Richard Heede](https://climateaccountability.org/wp-content/uploads/2020/12/CAI-PressRelease-Top20-Oct19.pdf), la carga histórica del calentamiento global recae principalmente en unas pocas petroleras privadas y estatales. De las 90 entidades responsables del 63% de las emisiones totales en 2010, las principales corporaciones incluyen a Chevron, ExxonMobil y Saudi Aramco. La concentración del impacto ambiental en estos actores destaca el papel crucial del capitalismo en la génesis del cambio climático.